Bueno, pues a partir de hoy vamos a dedicar las sesiones de práctica a que vayáis diseñando vuestro simulador. Basado en los conocimientos que hemos ido adquiriendo en la asignatura, tanto de cuestiones más relacionadas con meteorología general como de cuestiones más relacionadas con aspectos específicos que nos afectan a la seguridad aeronáutica. 

Entonces vamos a ver si somos capaces. Nos quedan cuatro semanas con hoy de prácticas. Acordaros que la semana que viene no hay clase el miércoles, que la he quitado del calendario, que hay un congreso y que no la vamos a recuperar porque vamos a hacer que el examen esté fuera del horario que teníamos previsto de la asignatura. El examen lo tendremos la primera semana de junio, me tenéis que decir, Margarita, me tenéis que decir a ver si acordáis la fecha para decirlo. 

Recordad que no es obligatorio hacer el examen de la asignatura, es decir, a aquellos que ya en el Moodle os aparezca más de un cinco, si no queréis hacer el examen pues os quedáis con esa nota. El examen no es obligatorio; evidentemente, los que queráis sacar más de un notable pues sí, o los que no habéis venido a todas las prácticas pues sí, claro. Todo depende de la tesitura de cada uno, pues podrá hacer el examen o no podrá hacerlo. 

Entonces nos quedan cuatro prácticas, que son hoy y las últimas tres semanas de mayo. Con esas cuatro sesiones, en principio, tenemos tiempo suficiente para plantearnos hacer algo más completo y, sobre todo, ya no solo centrándonos en programar a lo loco, sino saber qué estamos haciendo. Porque en esta práctica final ya no solo vamos a mostrar lo que hemos conseguido programar porque alguno pues tuvo mejores ideas quizás que otros o preguntó a la IA de una manera más acertada que otros, sino que también va a haber que dar esa interpretación física y meteorológica de lo que vamos a mostrar. 

Con lo cual, aquí hay dos aspectos en esta práctica: el aspecto de programar el simulador y el aspecto de saber qué estoy representando. Porque así como hasta ahora los análisis meteorológicos los hacíais conmigo, el análisis meteorológico de esta práctica, al final, el último día, lo tendréis que exponer por grupos y hacerlo vosotros. 

Bien, ¿entonces qué vamos a hacer? Vamos a coger una predicción meteorológica, una salida de un modelo de predicción meteorológica. Entonces lo primero que tenemos que saber es esas salidas en qué se basan. Ya lo hemos ido diciendo un poco a lo largo de la asignatura, pero más o menos ya hemos ido puntualizando o dando pistas de cómo se hace una predicción meteorológica. 

Si yo pregunto por la calle cómo se hace una predicción meteorológica, pues algunos me dirán que tienen esto que vosotros sois muy jóvenes y probablemente no hayáis visto nunca, pero esto si os fijáis en una librería, sobre todo al principio de año, aparece un libro que se llama el Zaragozano, que te da la predicción meteorológica exacta para un año. Exacta según ellos. ¿Qué te dicen? Bueno, pues en este tipo de predicciones basadas en tradiciones antiguas o en la cultura popular, pues son predicciones del tiempo que se basan en la climatología. Si a mí me preguntáis qué va a hacer en el mes de agosto, pues hombre calor y algún día habrá alguna tormenta. ¿Qué día? Vete a saber. Igual viene un agosto excepcionalmente malo y no hace sol ni calor. 

Si me preguntáis qué va a hacer en el mes de abril, bueno pues aquí ya hubiese fallado, porque esto sí que es típico de abril lo que llevamos teniendo dos o tres días. Lo que hemos tenido el resto del mes de abril no es típico del mes de abril, porque hemos tenido un mes de abril excepcionalmente cálido y seco hasta estos últimos días. Entonces, claro, este tipo de información nos da la climatología. Eso no es una predicción meteorológica basada en ciencia, a pesar de que en redes hay gente que afirma y jura y perjura que esto tiene una tasa de aciertos increíble. 

Antiguamente, cuando empezó la ciencia, cuando empezó la observación, pues se empezaron a hacer climatologías más exactas con más detalle. A lo largo de los años se han hecho climatologías, pero la climatología nos sirve de poco a la hora de predecir el tiempo. Sí que es cierto que la experiencia, es decir, si yo sé la climatología me puede ayudar para saber, por ejemplo, qué regiones habitualmente cuando se dan determinadas situaciones meteorológicas acaba lloviendo más o acaba lloviendo menos. Pues con vientos sur a lo mejor llueve más en una zona concreta de la cordillera porque hay una interacción, bueno pues ese tipo de circunstancias me pueden ayudar, pero no se basa la predicción en eso. 

La primera predicción meteorológica la realizó Richardson en 1922. La primera predicción científica. Porque Richardson, a pesar de que la ecuación del movimiento y las ecuaciones de la física que hemos ido viendo aquí se conocían ya desde años antes (no deja de ser física clásica del siglo XIX), pues se conocían pero nunca se habían implementado. Como no tiene solución analítica exacta, pues no se habían implementado y entonces a Richardson se le ocurrió una manera de poder calcular estas ecuaciones que era dividir el planeta por cuadrículas. 

Esta es una imagen real del libro de Richardson en el que teníamos aquí el mundo representado y lo dividía en cuadrículas y en cada cuadrícula había un señor que tenía que hacer los cálculos que se le pidiesen. Entonces, como el tiempo se va propagando a lo largo de las cuadrículas, los datos que le daba el señor que tenía anteriormente los utilizaba el señor de la cuadrícula para hacer sus propios cálculos que luego les pasaban, y entonces él decía que se necesitarían sesenta y cuatro mil personas para hacer un primer intento de predicción del tiempo a nivel mundial. Todos los cálculos habría que hacerlos a mano. 

Esto se planteó desde el punto de vista teórico pero se vio inviable porque se necesitaba una cantidad de gente haciendo esto inmensa. Tan inmensa que el primer intento de predicción del tiempo tardó ocho días, es decir, para hacer una predicción de una hora tardaron ocho días en hacerla, con lo cual ya había pasado evidentemente todo. Era una predicción que la tenías mucho después de cuando la necesitabas, una predicción la necesitas con antelación, no cuando ya ha pasado el tiempo. 

Entonces se abandonó esta idea. Fue una idea bastante brillante pero se abandonó por incapacidad técnica. Y no fue hasta la llegada de los primeros ordenadores a mediados de los años cincuenta y en adelante cuando ya se les ocurrió que a lo mejor todo esto, todos estos cálculos se podían hacer desde el punto de vista informático. Las primeras predicciones operativas basadas en las ecuaciones físicas no aparecieron hasta los años ochenta. Hasta los años ochenta no se tuvieron predicciones operativas, es decir, operativas me quiero referir a que el resultado de la predicción la podías tener antes de que hubiese pasado su suceso. Porque si yo voy a predecir el tiempo en veinticuatro horas y tardo setenta y dos en hacer los cálculos, pues no me sirve. Entonces se tardó mucho, la ciencia de la predicción atmosférica ha ido evolucionando y se ha tardado bastante tiempo en conseguirse. 

Entonces este modelo determinista, estas ecuaciones primitivas que hemos estado viendo en el tema de dinámicas, solo hemos visto la del movimiento pero la teoría cuasigeostrófica combinaba más las principales ecuaciones de conservación, necesitan lo primero que necesitan es conocer las condiciones iniciales para poder hacer una predicción del tiempo. Es decir, que yo necesito saber lo que tengo ahora mismo para saber lo que va a pasar mañana, lo que va a pasar pasado, etcétera. Eso es lo que se llama el estado inicial, las condiciones iniciales. 

¿Cómo actualmente se consiguen las condiciones iniciales? Con sensores de todo tipo. Sensores en superficies, redes de estaciones meteorológicas en todo el mundo (ahí solo tengo datos de superficie), radiosondeos (un globo sonda que se lanza para ir mirando las temperaturas en las diferentes capas de la atmósfera porque yo necesito saber no solo lo que ocurre en superficie sino lo que ocurre en toda la troposfera), con datos de aviones que se llaman los datos AMDAR, que determinadas compañías tienen convenios con la Organización Meteorológica Mundial para darles datos sobre todo en las operaciones de despegue y de aterrizaje que van tomando también datos de temperatura, de presión, etcétera. 

Hoy en día unos datos muy valiosos que esos han entrado hace relativamente poco son los satelitales. Los datos satelitales son también muy valiosos para determinar, por ejemplo, la posición de las nubes en un momento dado, pero también me calculan reflectancias, me pueden estimar incluso la precipitación desde el espacio, etcétera. Con estos datos obtengo lo que se llama las condiciones iniciales. 

¿Qué problema tengo? Que nunca voy a saber a ciencia cierta el tiempo que tengo ahora mismo. Porque por mucho que mida no puedo medir todo, no puedo medir cada molécula de aire que hay en la atmósfera. Y además imaginaos, en los países desarrollados en Europa tengo muchas mediciones, en Estados Unidos tengo muchas mediciones, pero si me voy a África pues si no tienen que comer cómo les vas a pedir que midan; primero será evidentemente cubrir sus necesidades. En países no desarrollados pues muchas menos mediciones, en los océanos muy pocas mediciones, con lo cual tengo agujeros negros en los cuales no tengo mediciones. Los satélites sí que me proporcionan cobertura global, pero los datos de los satélites no son tan fiables como las mediciones directas sino acaban siendo datos estimados que tienen siempre una cierta incertidumbre. 

Ese es el primer problema que tenemos a la hora de hacer predicción del tiempo: la incertidumbre. Bueno pues ya todos sabéis que se basa en ese sistema de ecuaciones sin solución exacta y para aplicar o para resolver matemáticamente estos modelos se acaba discretizando el espacio en pequeñas cuadrículas tridimensionales, no solo en dos dimensiones sino en tres dimensiones. Cada cuadrícula la concibo como que fuese una unidad, como que toda la masa de aire que hay en esa cuadrícula tiene la misma temperatura, la misma humedad, las mismas propiedades meteorológicas. Esa cuadrícula es mi unidad a partir de la cual yo resuelvo con cuadrículas los datos que ya habéis trabajado con ellos pues vienen representados en esas cuadrículas. 

Hay modelos de doce kilómetros de resolución por lo que las cuadrículas son más groseras y cuando lo tengo de dos pues la cuadrícula es menos grosera. La resolución del modelo me va diciendo un poco lo fino en que va siendo el modelo, pero claro cuanto más resolución tenga el modelo qué pasa, que más cálculos tengo que hacer evidentemente y más coste computacional asociado. 

Normalmente en meteorología sinóptica no se utiliza una sola predicción. La predicción operativa estándar es coger las observaciones, integrarlas, obtener el estado inicial y ejecutar mi modelo, mis ecuaciones, y estas ecuaciones me van dando como muestran aquí estos son los días quince días de predicción. Esta representación representa quince días de predicción y aquí está representada la temperatura a ochocientos cincuenta y la temperatura a quinientos. La línea roja es la línea en la que he utilizado las condiciones iniciales observadas. El resto de líneas, que hay treinta modelos ahí o veintipico modelos, lo que me muestran son pequeñas variaciones a mi estado inicial. 

Yo, para saber la exactitud de una predicción meteorológica, en vez de hacer una ejecución lo que voy a hacer es variar porque en las zonas en las cuales tengo incertidumbre pues con las observaciones interpolando me daba que tenía cinco grados, pero a lo mejor hay cuatro con cinco. Hago pequeñas variaciones y al final obtengo esto que es la evolución de los veinte o los treinta modelos a lo largo del tiempo de ejecución del modelo. 

¿Qué información obtengo de este tipo de representaciones? A lo largo de uno, dos, tres, cuatro, cinco días todos los modelos me dan prácticamente calcados lo mismo. A partir del sexto día qué ocurre, que aparece la variabilidad, la dispersión de las predicciones. Eso quiere decir que una atmósfera como la que se muestra este día en este punto concreto solo es predecible hasta el quinto o sexto día. A partir de ahí la predecibilidad de la atmósfera desaparece o es menor. 

Yo las ecuaciones en principio no tengo límite temporal para ejecutarlas, podría ejecutarlas meses. El problema que tengo es que debido a su alta sensibilidad a las condiciones iniciales y mi incapacidad para conocer con precisión las condiciones iniciales hace que aparezca la dispersión, y por eso la predecibilidad del tiempo es limitada. Es limitada por esas dos causas: por mi incapacidad para conocer el estado inicial y por la alta sensibilidad que tienen las ecuaciones al estado inicial. 

Los cálculos actualmente de la ejecución de modelos numéricos se hacen en grandes centros de computación, por ejemplo aquí en la Universidad de León tenemos el centro Scayle que es un centro de supercomputación de Castilla y León asociado a la universidad y que los investigadores de la Universidad de León tenemos acceso a esa capacidad de cálculo que nos proporciona este ordenador. Porque una predicción del tiempo en un ordenador normal pues me tardaría días en ejecutarse. Yo requiero que la predicción del tiempo tarde lo menos posible en ejecutarse para obtener la información lo antes posible. 

Luego hay varios tipos de modelos. Varias maneras de resolver la predicción del tiempo. Lo que llamamos modelos globales. Estos modelos hacen una predicción global y es que necesito hacer una predicción global porque toda la atmósfera está interconectada. Entonces yo inicialmente no puedo coger y decir que solo voy a ejecutar la ecuación en la ciudad de León. Yo en la ciudad de León puedo tener un observatorio y tener ahí la temperatura, la humedad, el viento, unas condiciones iniciales perfectas muy precisas, pero no puedo ejecutar solo ahí la ecuación porque no sé lo que me está llegando a la ciudad de León, no sé lo que se está ejecutando, no sé si de repente me va a llegar un frente o me va a llegar una borrasca. 

Inicialmente tengo que hacer una predicción global y eso se hace en modelos globales, en grandes centros de predicción del tiempo que fundamentalmente hay dos: el americano y el europeo. El americano tiene un modelo que se llama Global Forecast System o GFS. Ya me habéis visto mucho trabajar con él. Cuando yo venía aquí a la página web esta de Meteociel que os decía yo, fijaros que me iba a una pestaña que ponía GFS Europa. Ese es el resultado del modelo Global Forecast System americano, que tiene una predicción para quince días de todo el planeta, aquí simplemente mostraba lo que ocurre en Europa. 

¿Qué ventajas tiene este modelo? Es de libre acceso, todos los datos están disponibles y para los investigadores pues nos ayuda mucho a descargar los datos que necesitamos porque los americanos siempre tienen esa política hasta ahora. El NCEP es el organismo que ejecuta este modelo, actualmente tiene graves problemas de financiación con el gobierno Trump, entonces no se sabe qué va a ocurrir pero hasta ahora pues daba de manera accesible todos los datos y estas páginas web simplemente se descargaban los productos y les representaban como ellos querían. 

Otro gran centro de datos es el centro europeo, el European Centre for Medium-Range Weather Forecasts (ECMWF). Si entramos aquí a la página del europeo, pues también me aparecen muchas variables representadas. Sin embargo, acceder a los datos ya no es tan sencillo porque este centro europeo, a pesar de que es mejor que el americano, es decir, tiene muchas más funcionalidades y sus predicciones son un poco mejores que las del americano, digamos que la responsabilidad de la gestión de los datos de cada país reside en las agencias nacionales meteorológicas, en este caso en la AEMET. Yo no me puedo poner como Universidad de León en contacto directamente con el centro europeo sino que lo tengo que hacer a través de AEMET. 

AEMET siempre ha sido muy celosa en cuanto a compartir datos, aunque tiene un open data ahora mismo comparte datos de una manera muy limitada, tiene mucha burocracia a la hora también de pedir los datos, complica un poco la vida a la hora de acceder a estos datos a través de AEMET cuando no debería de ser así. Además tiene una política de cobro, en principio para las universidades debería de ser gratis pero tienes que firmar un montón de documentos diciendo que tú esos datos no los vas a vender ni compartir con empresas porque sí que tiene una serie de tarifas en el caso de que se quiera hacer negocio con esos datos. En cambio los americanos no, los americanos nos permiten descargárnoslos para todo. 

Luego están los modelos mesoscalares. ¿Qué problema tienen estos grandes centros de predicción? Si yo quiero ver si va a llover en León hoy, aquí aparece el campo de precipitación pero aparecen unas manchas ahí enormes, es decir que tienen muy poca resolución fina. Parece que va a llover en toda esta zona y a lo mejor no está lloviendo en todos los sitios. Es decir que tienen una baja resolución. Me dan todas las variables pero a baja resolución. 

Si yo quiero tener una predicción más fina necesito aumentar la resolución de esta predicción y para eso utilizo lo que se llaman los modelos mesoscalares, que es lo que usamos en mi grupo de investigación aquí en la Universidad de León. Estos modelos mesoscalares se basan en la misma arquitectura que el modelo global, las mismas ecuaciones, pero ahora me voy a una región más pequeña y hago que el modelo se ejecute a una resolución mayor. 

En un modelo mesoscalar necesito dos datos, ya no necesito solo las condiciones iniciales sino que necesito también lo que se llaman las condiciones de contorno. Porque como estoy haciendo una predicción de una cuadrícula de una región muy concreta, necesito saber lo que me llega a la cuadrícula, al contorno, las advecciones de parámetros meteorológicos que se van a producir a mi área de estudio concreta. Si me viene una borrasca, si yo solo tengo las condiciones iniciales no sé si me va a venir una borrasca. Eso se llaman condiciones de contorno. 

Precisamente las condiciones de iniciales y de contorno las cojo del modelo global. El modelo global me va a servir para obtener las condiciones iniciales y de contorno para que luego yo mesoscalarmemente pueda ejecutar una simulación mucho más fina. Estos modelos mesoscalares son los que os enseño yo también aquí en la página de Meteociel, este que pone aquí AROME. ¿Veis qué diferente aparece ahora respecto del modelo global? Antes en el modelo global aparecía una mancha ahí entera, ahora ya se aprecia mucho más detalle de las zonas en las cuales puede haber precipitación. Las condiciones iniciales y de contorno se han cogido del GFS. 

Esto pasa con la precipitación pero pasa con el viento y pasa con todas las variables. Para hacer una predicción fina del tiempo necesito un modelo mesoscalar. Actualmente tenemos el modelo de AEMET, el modelo mesoscalar de AEMET, que tiene su modelo mesoscalar HARMONIE-AROME. Aquí nos da unos pocos campos, pero fijaros que así como Meteociel nos da muchísimos más pues aquí solo nos da temperatura, presión, viento, precipitación, rayos. Estos datos de AEMET también se pueden descargar pero solo se pueden descargar estas variables, no todas. 

Nuestro objetivo de la práctica no nos va a valer el modelo de AEMET porque tenemos que hacer cálculos de variables que no están aquí representadas. Con lo cual nos vamos a tener que ir a un modelo que es el modelo WRF (Weather Research and Forecasting), es un modelo también de libre acceso desarrollado por el NCAR que cualquiera podría instalarse en su ordenador y ejecutarlo. Una ejecución tardaría igual veinticuatro o cuarenta y ocho horas en un portátil como los vuestros. 

No os preocupéis, en este caso la simulación de prueba sobre la cual vamos a construir el simulador os la voy a proporcionar yo, pero luego el simulador tiene que valer para cualquier otro tipo de salida del modelo WRF. Todas las salidas van a tener las mismas variables, con las mismas dimensiones (pueden variar los dominios). El simulador que desarrollemos la idea es que si después el día de la prueba yo os doy otra simulación, no esta de prueba, pues sirva. La idea del simulador es tener predicciones frescas. Aquí vamos a coger una predicción de un día pasado para hacer el desarrollo, pero la idea es de hacer de la predicción del día concreto en el que lo vayamos a probar. 

Lo primero que vamos a hacer es un análisis de la situación meteorológica. Para hacer un análisis de la situación meteorológica hay que representar una serie de campos. En superficie la velocidad del viento y la dirección, la presión a nivel del mar, la temperatura, la precipitación. Tendremos que pelearnos con las variables del modelo porque a veces no aparecen directamente ahí representadas, tendréis que consultar librerías en Python que te hace el cálculo de todas estas variables. Cuidado que estas variables algunas aparecen, por ejemplo, el viento aparecerá U10, V10, aparecerán las dos componentes del viento en superficie, no aparece la velocidad ni la dirección, habrá que hacer los cálculos. 

Luego vamos a representar a ochocientos cincuenta el geopotencial y la temperatura, a quinientos el geopotencial y la temperatura, y a trescientos hectopascales el jet stream. Problema: que nuestra coordenada vertical del modelo no está en niveles de presión con lo cual habrá que ingeniárselas para ver cómo sacamos estos campos a estos niveles de presión. También hay un montón de funciones que te hacen ya estos cálculos. Lo primero que tenemos que hacer es la representación de la situación meteorológica para hacer un análisis, para saber dónde están las borrascas, qué dirección de viento tengo, dónde circula el jet stream, si tengo inestabilidad o no, si va a llover, si hay nubes o si está despejado. Todo este tipo de cosas de meteorología operativa normal. 

Y después a mayores tendré que intentar hacer algún cálculo de variables que me afectan o me pueden afectar a la seguridad aeronáutica. Tendré que calcular visibilidad, riesgo de engelamiento, turbulencia y cizalladura. La presencia de convección de corrientes convectivas. Tendremos que calcular también variables concretas asociadas al riesgo aeronáutico. Porque digamos que el objetivo una vez que tengamos integrado el simulador es que nosotros le podamos dar dos aeropuertos, necesito ir por ejemplo de Barcelona a Londres, y automáticamente nos dé información de las características atmosféricas que se va a encontrar el vuelo en toda esa trayectoria. 

No solo en la cuando me enseñéis el simulador no solo os voy a pedir eso, no solo os puedo decir que me lo saquéis ahí en una gráfica que se vea muy bien y todo esto que sabéis hacer muy bien, sino que lo primero que os voy a pedir es un análisis meteorológico de la situación. Por eso me tenéis que representar los campos que os he dicho anteriormente porque me vais a tener que describir dónde se sitúan las borrascas, dónde están los anticiclones, si las borrascas tienen baroclinicidad, si tienen frentes, si sois capaces también de dibujar los frentes, dónde está el jet stream, si hay algún riesgo meteorológico destacado, una ola de calor, una ola de frío o precipitaciones intensas, etcétera. 

Primero un análisis meteorológico de la situación y luego ya vamos a un vuelo concreto y vemos ya los riesgos que se pueden encontrar. ¿Os parece más o menos interesante? Entonces lo primero que tenéis que hacer es el simulador, una plataforma, eso ya os las ingeniáis vosotros. Lo primero que tenéis que hacer es descargaros los datos, los datos de prueba los tenéis aquí en lo que pone modelo WRF que hay un link a Google Drive que para descargarlos os tendréis que loguear con la cuenta corporativa de la universidad. Aquí ya aparece la salida del modelo numérico tal y como sale, con todas las variables. No pesa mucho porque no le he puesto una resolución muy alta a esta de prueba, pesará quinientos megas. No es tanto.